egenda: Resposta Certa Sua Resposta Errada
1. A Modelagem de Dados é a criação de um modelo físico que explique a lógica por
traz do sistema,sendo que com ele você será capaz de explicar as características de
funcionamento e comportamento de um software. A modelagem de dados é a base de
criação do Banco de dados e parte essencial para a qualidade do software. Este é um
assunto muito extenso e em grandes empresas existem pessoas que fazem apenas
isso o dia inteiro. Nas empresas menores esta acaba sendo uma atribuição do DBA e
dos desenvolvedores de softwares.
Sobre a abordagem, os modelos de dados podem ser classificados como conceitual,
lógico ou físico, assinale a alternativa CORRETA que apresenta características do
modelo de dados conceitual:
 
FONTE: http://aprendaplsql.com/modelagem-de-dados/modelagem-de-dados-parte-
01/. Acesso em: 6 mar. 2019.
 a) Representa somente as restrições de domínio, de integridade e de implementação.
 b) Representa toda a documentação criada pelo gerente do projeto para controle das
atividades.
 c) Representa apenas o ambiente e o cenário do problema sem preocupações com a
implementação.
 d) Representa a estrutura do banco de dados, contemplando especificamente:
procedimentos, funções, triggers e packages.
 
2. A Modelagem de Dados é a criação de um modelo físico que explique a lógica por
traz do sistema,sendo que com ele você será capaz de explicar as características de
funcionamento e comportamento de um software. A modelagem de dados é a base de
criação do Banco de dados e parte essencial para a qualidade do software. Este é um
assunto muito extenso e em grandes empresas existem pessoas que fazem apenas
isso o dia inteiro. Nas empresas menores esta acaba sendo uma atribuição do DBA e
dos desenvolvedores de softwares. Assinale a alternativa que contém conceitos
presentes em um modelo de dados considerado adequado e de nível elevado:
 
FONTE: http://aprendaplsql.com/modelagem-de-dados/modelagem-de-dados-parte-
01/. Acesso em: 6 mar. 2019.
 a) Entidades, atributos e relacionamentos.
 b) Esquema, instância e objeto.
 c) Pastas, arquivos e permissões.
 d) Classe, objeto e herança.
 
3. Um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) é constituído por um conjunto
de dados associados a um conjunto de programas para acesso a esses dados. O
principal objetivo de um SGBD é proporcionar um ambiente tanto conveniente
quanto a eficiente para a recuperação e armazenamento das informações do banco de
dados. Sobre o exposto, classifique V para as sentenças verdadeiras e F para as
falsas:
 
( ) O backup é uma grande vantagem do SGBD, facilitando para o administrador
do banco de dados a segurança das informações.
( ) Os Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados, ou SGBDs, são conjuntos
de softwares utilizados para o gerenciamento de uma base de dados, ou seja, são os
programas utilizados para controlar, organizar, acessar e proteger as informações de
uma empresa.
( ) De forma geral, os SGBD não possuem módulos de funcionalidades bem
definidos.
( ) Em SGBD os dados são armazenados em tabela única.
 
Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
 
FONTE: http://www.dsc.ufcg.edu.br/pet/jornal/materias/recapitulando.html. Acessi
em: 6 mar. 2019.
 a) F - V - F - V.
 b) V - F - V - F.
 c) V - V - V - F.
 d) V - V - F - F.
 
4. Para acompanhar um mercado empresarial tão competitivo quanto o atual é muito
importante que as empresas evitem ao máximo os problemas que possam levar ao
insucesso em algumas de suas iniciativas. Além disso, é também fundamental que ter
sempre disponíveis informações que auxiliem suas equipes gestoras e estratégicas a
calcular riscos, otimizar processos e melhorar os resultados. Um dos fatores mais
preciosos neste contexto é o armazenamento correto e de qualidade dos dados com
os quais a organização vai lidar na sua rotina de trabalho. Os dados são armazenados
em banco de dados. Com relação ao conceito de banco de dados, classifique V para
as sentenças verdadeiras e F para as falsas:
 
( ) Um aplicativo que manipula dados inter-relacionados.
( ) Um sistema de nuvens híbridas utilizados em sistemas bancários.
( ) Um conjunto de dados necessários para o correto funcionamento do sistema
operacional.
( ) Um conjunto de dados que visa manter a integridade e segurança do sistema.
( ) Uma coleção de dados inter-relacionados, representando informações sobre um
domínio específico (situação real).
 
Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
 
FONTE: https://gmpe.com.br/-entenda-a-importancia-do-banco-de-dados-da-sua-
empresa-18.html/. Acesso em: 6 mar. 2019.
 a) F - F - F - F - V.
 b) F - V - V - F - V.
 c) V - F - F - F - F.
 d) F - F - V - F - V.
 
5. Um banco de dados (em inglês, database) é um local onde é possível armazenar
dados de maneira estruturada e com a menor redundância possível. Estes dados
devem poder ser utilizados por programas e usuários diferentes. Assim, a noção
básica de dados é acoplada a uma rede, a fim de poder reunir estas informações, daí
o nome banco. Geralmente, fala-se de um sistema de informação para designar
qualquer estrutura que reúne os meios organizados para poder compartilhar dados.
Sobre um banco de dados analise as sentenças propostas:
 
I- O modelo de dados relacional consiste num conjunto de tabelas onde cada linha
corresponde a uma tupla ou registro que representa uma entidade do domínio e provê
um conjunto de funções apoiadas na álgebra relacional para o armazenamento e
recuperação de dados.
II- A normalização é um processo de análise dos esquemas de relações com base em
suas dependências funcionais e chaves primárias que visa eliminar a redundância de
informação e reduzir os problemas relacionados à inclusão, exclusão e alteração dos
dados.
III- Um banco de dados permite colocar dados à disposição de usuários para uma
consulta, uma introdução ou uma atualização, assegurando-se dos direitos atribuídos
aos mesmos.
IV- Modelagem de dados ou modelagem de banco de dados envolve uma série de
aplicações teóricas e práticas, visando construir um modelo de dados consistente,
não redundante e aplicável somente ao SGBD Oracle.
 
Assinale a alternativa CORRETA:
 
FONTE: https://www.modelagem-de-dados-modelo-conceitual-modelo-logico-e-
fisico/. Acesso em: 6 mar. 2019.
 a) As sentenças I, II, III e IV estão corretas.
 b) As sentenças II, III e IV estão corretas.
 c) As sentenças I, II e III estão corretas.
 d) As sentenças II e III estão corretas.
 
6. Os Modelos de Dados podem ser construídos no nível de aplicativo corporativo,
departamental ou individual. Os Modelos de Dados nos níveis corporativo e
departamental podem ser utilizados para fornecer definições padrão para as
principais entidades de negócios (como cliente e funcionário) que serão utilizadas
por todos os aplicativos em um negócio ou uma unidade de negócios. Esses tipos de
Modelos de Dados também podem ser utilizados para definir qual sistema na
corporação é o "proprietário" dos dados para uma entidade de negócios específica e
quais outros sistemas são usuários (assinantes) dos dados. Sobre as restrições
vinculadas exclusivamente ao modelo de dados relacional, analise as sentenças a
seguir:
 
I- Restrições de domínio são impostas para garantir que os valores nas colunas sejam
atômicos e que respeitem os tipos de dados estabelecidos para cada coluna.
II- Restrição de integridade de entidade diz respeito à garantia de que toda linha de
uma tabela não poderá ser excluída.
III- A restrição de integridade referencial garante o relacionamento entre tabelas e
evita a redundância dos dados Também é um requisito importante para a segurança
das informações em operações de update e delete. 
